title: Les principaux leaders chinois depuis 1949
subhead:

[tabs]
  image: mao-zedong.png
  props.name: Mao
  props.title: Mao Zedong
  props.chinese: 毛泽东
  date.label: 1949 - 1976
  date.start: 1949
  date.end: 1976
  status: Président du PCC
  props.description: Après 20 ans de guerre civile, Mao Zedong fonde en 1949 la République populaire de Chine. Il est à l'origine du Grand Bond en avant dans les années 1950 et de la Révolution culturelle dans les années 1960. Il meurt en septembre 1976, mais l'influence de son idéologie, le maoïsme, perdure.

  image: zhou-enlai.png
  props.name: Zhou
  props.title: Zhou Enlai
  props.chinese: 周恩来
  date.label: 1949 - 1976
  date.start: 1949
  date.end: 1976
  status: Premier ministre
  props.description: Membre fondateur dans l'ombre de Mao, Zhou Enlai est un personnagé clé, notamment dans les relations extérieures de la Chine. Il a joué un rôle fondamental dans le rapprochement avec les États-Unis, en organisant par exemple la rencontre entre Richard Nixon et Mao, en 1972 à Pékin.

  image: hua-guofeng.png
  props.name: Hua
  props.title: Hua Guofeng
  props.chinese: 华国锋
  date.label: 1976 - 1981
  date.start: 1976
  date.end: 1981
  status: Président du PCC
  props.description: Choisi par Mao pour lui succéder, Hua Guofeng s'est placé dans la continuité de ce dernier, déclarant vouloir prolonger tout ce que Mao avait initié. Hua Guofeng est progressivement écarté du pouvoir par Deng Xiaoping.

  image: hu-yaobang.png
  props.name: Hu
  props.title: Hu Yaobang
  props.chinese: 胡耀邦
  date.label: 1981 - 1987
  date.start: 1981
  date.end: 1987
  status: Président du PCC, puis Secrétaire général
  props.description: Soutenu par Deng Xiaoping, Hu Yaobang a eu pour mission de sortir le pays de l'idéologie maoïste, discréditée. Il est poussé à la démission en 1987, à la suite de manifestations étudiantes. Après sa mort en 1989, des rassemblements place Tiananmen ont réclamé sa réhabilitation politique.

  image: zhao-ziyang.png
  props.name: Zhao
  props.title: Zhao Ziyang
  props.chinese: 赵紫阳
  date.label: 1987 - 1989
  date.start: 1987
  date.end: 1989
  status: Secrétaire général
  props.description: Zhao Ziyang est considéré comme l'auteur de réformes pragmatiques, optant pour l'allègement du contrôle de l'Etat. Il a défendu une réponse modérée face aux manifestants en 1989 et a été écarté du pouvoir après s'être opposé à la répression du mouvement du 4 juin à Tiananmen. Il a été assigné à résidence jusqu'à sa mort.

  image: deng-xiaoping.png
  props.name: Deng
  props.title: Deng Xiaoping
  props.chinese: 邓小平
  date.label: 1978 - 1989
  date.start: 1978
  date.end: 1989
  status: Dirigeant réformiste
  props.description: Deng Xiaoping est l'architecte des réformes économiques d'envergure réalisées dans les années 1980. Célèbre pour avoir dit "peu importe que le chat soit noir ou blanc, tant qu'il attrape des souris", c'est lui qui était au pouvoir en 1989 lorsque des soldats ont ouvert le feu contre des manifestants sur la place Tiananmen.
  position: second

  image: jiang-zemin.png
  props.name: Jiang
  props.title: Jiang Zemin
  props.chinese: 江泽民
  date.label: 1989 - 2002
  date.start: 1989
  date.end: 2002
  status: Secrétaire général
  props.description: Jiang Zemin est celui qui a fait entrer la Chine dans l'Organisation mondiale du Commerce, a supervisé la rétrocession de Hong Kong et a fait remporter la candidature de Pékin aux Jeux olympiques de 2008. Il a poursuivi l'ouverture économique entamée par Deng Xiaoping, mais a été critiqué pour sa répression de l'opposition.

  image: hu-jintao.png
  props.name: Hu
  props.title: Hu Jintao
  props.chinese: 胡锦涛
  date.label: 2002 - 2012
  date.start: 2002
  date.end: 2012
  status: Secrétaire général
  props.description: Hu Jintao a maintenu un système politique rigide, tandis que la Chine a détrôné le Japon en tant que deuxième puissance mondiale. La Chine est devenue le troisième pays à envoyer un homme dans l'espace et Pékin a accueilli les Jeux olympiques.

  image: xi-jinping.png
  props.name:  Xi 
  props.title: Xi Jinping
  props.chinese: 习近平
  date.label: 2012 -
  date.start: 2012
  date.end: 2018
  status: Secrétaire général
  props.description: Une fois au pouvoir, Xi Jinping a lancé une croisade anti-corruption. Il est considéré comme un homme charismatique, mais il est critiqué pour avoir restreint la liberté d'expression et réprimé les militants des droits de l'homme.
  
[]
sources: Sources : China media / Britannica
lastUpdate.key: Mise à jour :
lastUpdate.value: 10/16/2017 15:20:00
lang: fr